---
title: El León, la Lechuza y el Hongo
slug: micelios
abstract: La caja de pandora es un fenómeno de Red.
---
El bosque estaba en crisis.

Los aguiluchos se desmembraban a picotazos, los orangutanes deambulaban a morir, el pantano se pudría y la serpiente hacía un banquete de los últimos cuises.

El León sufría con el bosque. Abrazaba orangutanes tristes y prometía liberar cuises, pero ignoraba las serpientes y la podredumbre del pantano. Gustaba a los aguiluchos.

La Lechuza leía. Miraba cada problema con lupa y recordaba la complejidad de los ecosistemas. La escuchaban otras lechuzas. Los aguiluchos se reían. No salvó cuises.

El hongo, pequeño y en el suelo, veía las raíces. Seguía las ramas, los caminos de hormigas y las abejas, y admiraba el equilibrio natural de las redes del bosque.

En un paseo, el hongo vio que los cuatro problemas eran uno en realidad: la tala desenfrenada en la frontera del bosque perturbaba su equilibrio natural.

Cuando lo contó en la asamblea, el León lo ignoró. Ya estaba disfrutando devorar orangutanes. La Lechuza lo acusó de ingenuo. Repitió que los problemas son complejos y recomendó escuchar lechuzas.

El hongo había escuchado, pero más que a las lechuzas. Había escuchado un poco a cada ser, hasta comprender con precisión cómo la tala desequilibraba el sistema y generaba los males del bosque. Las cadenas causales eran complejas, pero el origen era simple.

Sin embargo, sucede que escuchar a cada ser del bosque inhibe quedarse escuchando lechuzas. Esto permite ver que el problema es la tala, pero impide convencer lechuzas.