---
title: La caja de Pandora
slug: sobre-pandora
abstract: La caja de Pandora es la hiperconectividad.
---

# La caja de Pandora

Encontramos la caja de pandora.

Sólo falta cerrarla.

La caja de pandora es el origen simple de las cuatro crisis que afrontamos:

1 - **Emocional**: Sufrimos una crisis de ansiedad y depresión sin precedentes.

2 - **Cultural**: La irracionalidad prima en todo segmento de la cultura.

3 - **Ambiental**: La deforestación, los gases de efecto invernadero y la contaminación amenazan nuestra supervivencia.

4 - **Económica**: Aunque la desigualdad económica crece hace siglos, la media salarial decrece por primera vez.

La caja de pandora es que la conectividad es una externalidad negativa. 

Esto es otro modo de decir que para cada individuo es conveniente aumentar su propia conectividad, pero que una sociedad hiperconectada funciona peor.

En efecto, las cuatro crisis que afrontamos son producto de la hiperconectividad. 

Las crisis emocional y cultural son producto de la hiperconectividad social. 

La crisis económica es producto de la hiperconectividad productiva. 

La crisis ambiental es un producto parcial de ambas: la hiperconectividad social promueve el consumismo, y la desigualdad económica interfiere con los mecanismos conocidos para disuadir la contaminación.

Las externalidades negativas se mitigan disminuyendo su beneficio o aumentando su costo. En otras palabras, podemos resolver las grandes crisis de la humanidad estableciendo mecanismos que limiten los beneficios o introduzcan costos al aumento de la conectividad de los individuos. 

De esta manera, se promoverá el nivel de conectividad óptimo y se desarticularán las cuatro crisis.

En conjunto, cerrarán la caja de pandora.
